Title: [转]西游记中的猪八戒
Date: 2014-01-21 09:05
Tags: 西游记, 转载

在知乎上看到一个问题[怎么评价《西游记》中的猪八戒？](http://www.zhihu.com/question/21996618?utm_source=weekly-digest&utm_medium=email&utm_campaign=weekly115)，其中[聆雨子](http://www.zhihu.com/people/lingyuzi-47)的回答非常值得一读，特转载于此。

> 在西游记故事的民间演化中，猪八戒是取经团队里最晚成型的人物。唐僧是个原型，起初便有。宋代《大唐三藏取经诗话》中出现了化身白衣秀士的“花果山紫云洞铜头铁臂猕猴王”。元人剧作中出现了“深沙神”即沙和尚的雏形。惟独老猪直到明初才在杨景贤的杂剧中被建构起来，此时距嘉靖年间《西游记》的成书近在咫尺，是以老猪甫一登场就是成熟的文人创作成果，甚至可说是专属于吴承恩的，避免了民间文学长期流变中为照顾底层阅读口味而脸谱化类型化的纰漏，呈现出前所未有的丰满。

> 猪始终是难登大雅却又最为草根阶层所熟知的动物，正如钉耙始终只是农具而非兵器，这些奇特的元素拼凑出一个被戏噱的可亲的带着土地泥渣味的神话，并终于彪炳千秋逡巡史册。所以我一直以为，老猪当得起中国小说史上第一个完全立体化的主角，第一个不避讳缺点的正面形象，第一个传统社会小农人和小市民一切特点与性情的大集合典型。八戒一出，中国古典小说彻底面貌焕然。

> 八戒的真实容貌未必便如电视剧里那么可爱，书中对他的官方描写多次提到獠牙这个特征，显是推断出他并非家猪而是野猪，当为性情凶猛的物种。第二十回写师徒投诉农庄，小老儿见了悟空只道是个瘦弱的痨病鬼，见了八戒就立即吓倒，可见老猪是取经团队里最象妖怪最能唬人的一个。至于他的艺术造型为何如此亲切，只能说明八戒在群众的口耳相传里是个讨人爱的角色，没人想把他弄得狰狞。而这也仅仅因为,孙悟空是我们心中的英雄,而猪八戒,就是我们自己.

> 八戒胸无大志屡屡思凡，自然与其经历相关。老猪贵为天蓬元帅，节制天河水军八万，位高权重，在天界也属于享过福的那一拨大人物。这自然比不得孙猴子惯乎餐风饮露唐玄奘自幼青灯古佛，即便是遭贬前的沙僧，虽有大将之名，但从“卷帘”二字，便可看出其不过是个下级侍从官，差老猪不是一级二级。毛主席他老人家教育我们，大凡富贵者，都会有动摇性和不彻底性，八戒是懂得尘世快乐也受过声色犬马的妙处的，有些资产阶级式的顾虑，情有可原。八戒好色这一点，很少有人注意到一个细节，第八回八戒始登场，向奔赴长安寻访取经人的观音讲起自己下凡经历时说：“……此山叫做福陵山。山中有一洞，叫做云栈洞。洞里原有个卵二姐，他见我有些武艺，招我做了家长，又唤做倒插门。不上一年，他死了，将一洞的家当，尽归我受用。”这是《西游记》里非常容易被人忽略的一个段落，我不太清楚卵二姐是个什么货色，但从中可清楚地知道八戒是有过女人有过性生活的，故而才明白男女之欢的可受用，也就格外地眷念异性。所以和另三位比，八戒之修佛，有其先天不足之处，用唐僧的话是“坏了真阳”，说白了就是上手便不是个处男。

> 八戒遭贬，罪名是调戏嫦娥。这一案件从头到尾弱智得很，一来嫦娥并非有夫之妇在天庭只是个文艺界人士，二是天蓬元帅并未有什么实质行为只是酒后乱性有些轻薄无礼，老猪的军职仅次托塔李天王，是个军委副主席级别，怎么说都不会配不上嫦娥。这时假如玉帝是个出色的领导者的话，最好的办法就是顺水推舟把二人给指婚了，既笼络了将领之心又保全了妇人名节（假如是刘备或者宋江，一定会这么做）。即便要施以薄惩，也绝对没到要为了个生活作风问题就把自己的海军总司令赶去当猪的地步，狠辣得过头了些。是以用一点游戏心态综合分析，这本身是一次天宫的权力斗争行为，也即天界军事领导层重新洗牌的举措！

> 在八戒遭贬前刚刚发生了天界围剿孙悟空的大规模战争，因为猴子厉害，天庭动用了几乎所有可动用的力量，除了李天王的十万天兵，连带着调动了雷公电母的化学部队，河汉众星宿的预备役部队，还有听调不听宣属于编外人士的小圣二郎真君，甚至太上老君那样的文职官员都参战了。但是自始至尾没提过一句天蓬元帅和他的八万水军。以玉帝彼时的病急乱投医，放着这么大一支有生力量不用，只会有三种可能：一是彻底不信任这支军队的忠诚度，二是彻底不信任这支军队的战斗力，三是天河水军其实参战了但是根本出工不出力只停留在走个过场。无论哪种可能成立，都对老猪极端不利。而与其说是玉帝不喜欢他，更大的可能是他与李天王之间的军权冲突让他在天界的地位万分微妙，李靖坐拥周天之兵一人之下万人之上，想必只有这个天蓬元帅具备与之抗衡的实力，其为难老猪的心思当不在一日。对孙悟空作战李天王尽心尽力无功也有劳，更兼他长子侍奉如来次子跟随观音，在西天佛界都是有人能说得上话的，其三子哪吒又是天庭少数几个拿得出手的战将，玉帝如何能不卖他这个面子替他清除异己？这样方才有了调戏嫦娥一说。好比我们今日屡屡能在高层的政局洗牌后发现一二位领导人物以腐败的名义踉跄落马，欲加之罪，成王败寇而已。

> 其实以常理揣测，玉帝应当也不希望李靖拥兵自重造成个尾大不掉的局面，那为何不用天蓬元帅来制衡李天王呢？可见玉帝终归不是个出色的领导。

> 八戒下凡，却是塞翁失马，莫名其妙入了佛门。净坛使者基本上只是个主管采办供销和后勤的司长级干部，和当年的手握重兵不可同日而语。但佛界毕竟是远高于神界的，故而八戒是真真地成了正果。人生大起大落，我们的老猪同志也就学会了一种大彻大悟的姿态，心甘情愿地游戏人生，满足于游转四方消受供奉，偶尔再做一二回春梦。所以八戒更多成分上像是个隐者。

> 在对待八戒的态度上，可看出佛界比天界的用人机制要灵活和合理得多。悟空玉帝不敢用，八戒玉帝不肯用，沙僧玉帝不屑用，却统统归附我佛鞍前马后，各个尽其所长，这就是为什么在《西游记》里天宫一派腐朽的官僚气而西天却人才济济欣欣向荣的原因。这里除却如来的个人魅力远胜玉帝，也离不开他有观音菩萨这样一位能干的总理。

> 取经路上遇了厉害妖怪，要上天庭搬个救兵，出面的多是悟空。这现象颇有意思，猴子和天宫本有敌对关系，便是讲了和，也不免心存芥蒂。八戒却与诸神都是同事关系，为何不动用老关系去跑跑呢？这更能说明八戒在天界曾是个恃才傲物的主儿，人际关系搞得相当不好。这就是为什么八戒在西行路上开始自觉自愿地享受一个丑角，一个“呆子”的定位。人太能干了，往往比不上笨拙些，反倒让人喜欢。《西游记》里的世故人情，真地是现实到了骨子里边。

> 有网友曾论《西游记》之战力最强者，道是东邪二郎神，西毒大鹏鸟，南帝牛魔王，北丐孙行者。老猪的武艺比不上这四大高手，但也不是等闲之辈，在天宫应仅次于二郎真君和哪吒三太子，算是准一流了，更兼还有变身技，绝不至于像取经路上那么不堪，弄得八九合就脆败于黄袍怪。（真正搏命时的八戒还是颇强的，高老庄与猴子战到六十合方才力怯）。这只能进一步说明老猪在人生经验上的成熟，他已经学会了隐藏实力并且更加稳妥地扮演一个悟空的副手。平庸而讨巧的人，能让所有人感到安全和满足。是以唐僧宠他，沙僧敬他，悟空虽时时捉弄却也挺喜欢和照顾他，甚至如来都有点向着他（给了这么个肥缺）。比之行者身经百战力挡群魔，唐三藏几次三番吓掉魂魄，沙和尚挑担辛苦，白龙马默默承载，八戒是以一种最经济的方式成了正果。

> 猪八戒的故事告诉我们，身边那些尊称我们为“猴哥”的，屡屡为我们取笑成“呆子”的，肥头大耳本事平庸的，好吃懒做贪慕女色的，种种蠢笨的小人物，往往是生活里真正的大彻大悟者。 

